Яблоко от яблони недалеко падает
На голову Ньютону
Или, незамеченное, гниёт в траве
Или тоннами вместе с другими фруктами
Попадет в компот или в варенье
Чтобы зимою быть съеденным, с чаем или без
По настроению
А может быть яблоко станет причиной раздора
Елена прекрасна, пылает Троя
Или вот ещё история
В саду трое: Адам, Ева, змей
Всё то же яблоко, Господь расстроен
А вот, смотри, какой малец
Просто грызёт яблоко и ни о чём не думает
Разбил коленку, порезал палец
Ну, вылитый отец
Кем вырастет твой сын?
...
Рыча, как учили, из засады совершая прыжок
Помни, сынок, этот нехитрый, но главный урок
Ты - его добыча, его трофей - твоя шкура
Я - не шкура. Я - сын.
Кем вырастет твой сын? Убийцей?
Да. Но убийцей, который любит.