URL: https://dzen.ru/a/Z1siwtMVzxs8bJVi?feed_exp=ordinary_feed&from=channel&integration=site_desktop&place=more&secdata=CPOd2eG7MiABUA9qAQGQAQA%3D&rid=788354019.993.1775993884000.25730&referrer_clid=1400&

Добавить в корзину
Позвонить
Найти в Дзене
Войти
Главная
Подписки
Найти
Новости
Статьи
Видео
Ролики
Поехали!
Видеоигры
Детям
Всё о Дзене
Вакансии
Дзен на 
iOS и Android
Ещё
Рекламу можно отключить

С подпиской Дзен Про она исчезнет из статей, видео и новостей

Отключить рекламу
МАКреатив
89 подписчиков
Подписаться
Удачные билды для прохождения Тернового Трона
12 декабря 2024
695
~1 мин
Оглавление
Драгонус:
Кез:
Шен:

Dota 2 / Акт 4 / Терновый трон:

Если Вам эта даже эта инфа не поможет, ну тогда только читы: https://www.youtube.com/watch?v=UTt6HGlGzKM
Драгонус:
Раскаленная молния (вкачиваем до максимума)
Магический снаряд (аганим)
Лихой выпад (аганим)
Духи (аганим)

Если предлагают что-то другое - не жалеем замены

Кольцо Тарраска
Губитель
Октариновое ядро
Филактерия
Набор специалиста
Книга знаний (упор сюда)

Если есть выбор прокачать имеющееся или брать новое подходящее - берите новое

Кез:
Лихой выпад (аганим)
Ответный оборот (аганим и качаем по максимуму)
Метка (аганим)
Набег (просто пусть будет)

Сразу берёте два предмета на карте, как видите монстра, из которого падают предметы - бьёте только его, он не должен жить ни одной лишней секунды - это Ваша главная цель

Кристалис
Лезвийный доспех
Кольцо + Губитель = Сердце Тарраска (упор на них)
Октариновое ядро
Камень крови
Лезвие демона

Один магнит на карте всегда должен быть - его берите только когда начинаете умирать

Шен:
Духи (аганим, качаем по максимуму)
Лихой выпад
Цепная стужа (аганим)
Ответный оборот (аганим)

У Вас какие есть дополнительные идеи по поводу Тернового Трона?

Кольцо
Губитель
Лезвийный доспех
Набор специалиста
Кристалис

Ну или так:

Подпишитесь на канал,
чтобы не пропустить новые публикации
Подписаться
Рекомендуем почитать
4 минуты
Дейли Днайв
1601 читали · 5 месяцев назад
Heroes 3: Какой размер сценария и условия победы вам по душе?
Как в кампаниях, так и в одиночных играх у каждой карты есть два самых важных параметра: размер и условия победы. Конечно, дополнительно существуют показатель количества игроков и условия поражения, но это уже второстепенно. Давайте рассмотрим эти свойства подробнее. Характеристика, которая менялась в зависимости от версии «Героев». Изначально существовало всего четыре размера: S, M, L, XL. С выходом HD-переиздания (и HotA) игрокам стали доступны более гигантские карты: H, XH, G. Думаю, что H переводится как «Huge», а G как «Gigantic» или что-то в этом роде...
7 минут
Coop-Land
438 читали · 2 месяца назад
Самые запоминающиеся боссы из DLC
Сражения с боссами — всегда кульминация любой игры, особенно той, где боевая система играет центральную роль. Они заставляют изучать каждое движение противника, запоминать ритм атак и терпеливо искать момент для удара. Иногда на победу уходят часы — и это только в базовой версии, ведь дополнения традиционно подбрасывают врагов посерьезнее. Студии вроде FromSoftware умеют сводить с ума своими испытаниями, чередуя мучительно сложные поединки с на удивление легкими. Но именно аддоны делают их творения особенно жесткими — там встречаются противники, от которых сердце уходит в пятки...
2 минуты
Дейли Днайв
355 читали · 4 дня назад
Heroes 3: Наиболее частые заклинания которые можно получить в Гильдии магов каждой из фракций
В рандоме Гильдии магов есть и постоянные величины — заклинания, которые выпадают тем или иным замкам чаще других, и это нормально. Давайте рассмотрим самые частые заклинания всех фракций, которые практически всегда будут в их Гильдии магов. Поскольку самую высокую вероятность имеют одни и те же — Волшебная стрела, Молния, Ледяная молния, — давайте понизим процент частоты и будем рассматривать те заклинания, которые имеют шанс появления хотя бы от 50% и выше. Чаще всего будут появляться Ледяная молния (95%) и Волшебная стрела (89%)...