URL: https://dzen.ru/a/YwNFpoD0yAadX2R-?feed_exp=ordinary_feed&from=channel&integration=site_desktop&place=more&secdata=COmXqaD4MCABUA9qAQGQAQA%3D&rid=2135335172.685.1775993886499.10604&referrer_clid=1400&

Добавить в корзину
Позвонить
Найти в Дзене
Войти
Главная
Подписки
Найти
Новости
Статьи
Видео
Ролики
Поехали!
Видеоигры
Детям
Всё о Дзене
Вакансии
Дзен на 
iOS и Android
Ещё
Рекламу можно отключить

С подпиской Дзен Про она исчезнет из статей, видео и новостей

Отключить рекламу
МАКреатив
89 подписчиков
Подписаться
Закон Мура для ПК
15 апреля 2023
9
1 мин

Зако́н Му́ра — это эмпирическое наблюдение, изначально сделанное Гордоном Муром в далёком 1965 году, согласно которому количество транзисторов, размещаемых на кристалле интегральной схемы (любой), удваивается каждые 24 месяца. Также каждые 18 месяцев удваивается производительность процессоров, - сказал Давид Хаус. Примечательно, что они оба были из Intel.

Но что это означает для ПК? Особенно современных? И так ли они были правы?

Согласно этой статье вот как росли мощности и скорости среднего ПК:

Всё действительно увеличивается, но меньше, чем экспоненциально, причём объём памяти ОЗУ и видеокарты (по сути тоже ОЗУ) быстрее всего, а частота ядра ЦП по особенному. Шкала логарифмическая

Дело в том, что тактовая частота выше 2000 МГц вызывает большое рассеивание тепла, что вредно для чипов. Далее пытаются распараллелить вычисления, чтобы совершать их сразу на нескольких ядрах, но не всегда это возможно.

По этому скромному графику приблизительные формулы прироста:
частота ядра - 1.026^x
объём видеокарты - x^1.06
объём ОЗУ - x^0.7
кол-во ядер ЦП - x^0.3
частота ОЗУ - x^0.41
объём ПЗУ - x^0.3
скорость ПЗУ - 1.0004^x^x

Тогда в 2050 году средний ПК будет иметь:

Процессор 7.6 ГГц (10 ядер)

Видеокарта 128 ГБ

ОЗУ 64 ГБ DDR5-10000 МГц

ПЗУ 2500 ГБ HDD, 500 ГБ SSD

Конечно, если не произойдёт технореволюции и ПК будет также собираться по Фон-Нейману, а не на базе асинхронных нейроморфных процессоров.

И будем рубиться в Control на максималках без лагов ; )

Подпишитесь на канал,
чтобы не пропустить новые публикации
Подписаться
Комментарии
0 / 2500
Войти, чтобы комментировать
Напишите что-нибудь —
ваш комментарий станет первым