ЗАПРЕЩЕНО:

(1) является ненавистным, клеветническим, оскорбительным, грубым, противоправным или вульгарным;

(2) преднамеренно направлено на провоцирование или антагонизм другого лица, или является издевательством или троллингом другого лица;

(3) может преследовать, запугивать, угрожать, причинять вред, ранить, пугать, расстраивать, смущать или расстраивать другого;

(4) является дискриминационным, например, дискриминация другого лица по признаку расы, пола, сексуальной ориентации, религии, национальности, инвалидности или возраста;

(5) является порнографическим, непристойным или содержащим откровенные сексуальные сцены (например, чат-боты сексуального характера);

(6) способствует, поощряет, подстрекает или прославляет насилие или террористический/экстремистский контент;

(7) эксплуатирует, причиняет вред или пытается эксплуатировать или причинить вред несовершеннолетним или подвергает несовершеннолетних воздействию такого контента;

(8) разработаны специально для того, чтобы привлечь внимание или представить образ любого лица моложе 18 лет или минимального возраста, установленного в вашей стране;

(9) представлять собой, поощрять или давать указания для совершения уголовного преступления; или

(10) выдает себя за знаменитость, публичную фигуру или лицо, отличное от вас, или предназначен для выдачи себя за другое лицо без четкой маркировки контента или чат-бота как «неофициального» или «пародии», если у вас нет явного согласия этого лица.

(1) Участие в противоправных действиях, связанных с вторжением в сеть, таких как: использование несанкционированных данных или доступ к несанкционированным серверам/учетным записям; подделка имен пакетов TCP/IP или частичных имен; попытка зондирования, сканирования или тестирования уязвимостей в программной системе или сети без разрешения.

(2) Заниматься деятельностью, которая нарушает или повреждает нормальную работу сети, например: преднамеренно создавать и распространять вредоносные программы или вирусы; проникать в общедоступные компьютерные сети или компьютерные системы других лиц без разрешения и удалять, изменять, добавлять сохраненную информацию и т. д.

(3) Заниматься деятельностью, направленной на кражу сетевых данных, такой как: обратное проектирование, обратная сборка, обратная компиляция, перевод или попытка любым способом обнаружить исходный код, модели, алгоритмы и исходный код системы или базовые компоненты программного обеспечения; захват, копирование любого содержимого Сервисов, включая, помимо прочего, использование любых роботов, поисковых роботов или других автоматических средств, настройку зеркал.

(4) Участие в других видах деятельности, которые ставят под угрозу системы, сети, модели и другие компоненты Сервисов.

(1) Использование Услуг в любых незаконных целях, нарушающих законы и правила, нормативные акты или посягающих на законные права и интересы третьих лиц.

(2) Использование Услуг в опасных целях, которые могут иметь серьезные вредные последствия для физического здоровья, психики, общества или экономики, или нарушать научно-техническую этику.

(3) Участие в деятельности, нарушающей права интеллектуальной собственности, коммерческую тайну и иные нарушения деловой этики, или использование алгоритмов, данных, платформ и т. д. для осуществления монополистической и недобросовестной конкуренции.

(4) Без разрешения DeepSeek копирование, передача, аренда, предоставление во временное пользование, продажа или сублицензирование всех или части Услуг.

(5) Другие виды использования, запрещенные или ограниченные законами и административными правилами, или которые могут нанести вред правам и интересам DeepSeek.