— Ты пьёшь? Забыл, пьёшь или нет? Ведь можно пить и пить. Я пью, но ни разу не напивался со времён президента Рейгана. Осудили за вождение в нетрезвом, и я в тюрьме и обоссался. Повторения не хочу, чтобы ты там побывал. Все мы побывали. Однажды. А если ты дважды там был, я ничем помочь не могу. Знаешь, я слышал многих пьяниц. И каждый раз будто выслушиваешь сказку про сражение с каким-то чудовищем. А на самом деле она называется «я не умею пить», а её автор — мистер Плакса. 

— Аминь. Не знаю, может, у них проблемы, но пошли они, потому что у меня их нет. 

- Что подводит нас к вопросу: ты здесь, значит это с тобой сейчас такая хрень? То есть у тебя проблема. 

- Вай-вай-вай, как девчонки. У-у. Ты с улицы, которая не понимают, почему у неё в стране голод? Или ты просто временно дурковатый, потому что временно стал тупым? 

— С тобой долго возиться придётся. 

- Тебе-то что? 

- Хочу знать, хватит ли у тебя мозгов завязать, когда пора завязать. Многим не хватает. Бейсболистам, которые не могут играть - идиоты пытаются удержать образ жизни, который невозможно. Я видел, как ты по полмиллиона выигрывал. 

— Я выигрывал два с половиной миллиона. А что у тебя? Сколько в заначке? 

- Когда выиграл два с половиной миллиона долларов, любой дурак знает, что с этим делать. Покупаешь дом с гарантией, не убивай японскую тачку, остальное вкладываешь, три процента, чтобы платить налоги, и твоя база. Вот твоя крепость проклятого одиночества. И ты до конца жизни попадаешь на уровень «пошёл ты». Кто-то о чём-то просит — «пошёл ты». Шеф разозлил — «пошёл ты». 

- У меня свой дом, и пару баксов в банке, а ты не пей. Я отвечу любому на любом уровне. 

— Скажи мне, твой дед рисковал? 

— Да. Только с позиции по… Я тебе гарантирую. Мудрый человек строит жизнь на «пошёл ты». США основаны на «пошёл ты». Ты король? У тебя армия? Величайший флот мировой истории? «Пошёл ты, отсоси. Сами». И что мы сделали? Прекрасное «пошёл ты» утеряно навсегда. Король Георг Третий сейчас как подарок на день рождения. 

— Посмотрите, это внук обладателя ого-ого какого состояния в Калифорнии. Он пьёт? Нет, ему нужны деньги. Потому что он не знает, что у меня уже два миллиона. У меня машина, дом, семья, за всё заплачено. Пошли все, да? Даже я так поступил. Правда, дом в захолустье... Мне пиво, как всем остальным!

- Спасибо. 
- Какое? 
- Любое.
- У нас тридцать семь видов. 
- Не перекладывайте на меня! 
- А ведь он переложил, мисс. 

---

— Ты всё ещё по-крупному в двух местах. Зачем стучаться в третью дверь? 
- А как я выберусь? 
- В рассрочку продай, задницу свою продай. 
- Я знаю. Я сын вселенной. Ты знаешь, чего это стоит. 

— Если я дам тебе денег, и ты мне не вернёшь, никаких правил. Ты никому не скажешь «пошёл ты». Вытянешь из своей родни не то, что мне должен. Ты достанешь мне их счета, чтобы я мог обнулить их в России. Решишь прыгнуть с моста, знаешь, что я убью всю твою родню. Надеюсь, осознаёшь серьёзность ситуации. 

— Осознаю. 

- Как выиграешь тормози. 

----

- Двести шестьдесят, как просили. 

- Что? С такими деньгами нужна тачка. 

...

— Что-то хотел мне сказать? 

- Пошёл ты.