Метод ESMA (Evolution Strategy for Metacognitive Alignment) учит языковые модели понимать, что они знают, а что нет. Используется два промпта: один отвечает на вопрос, другой — оценивает уверенность модели в ответе. Система тонко настраивается, чтобы связывать внутреннее состояние с внешним ответом. Это похоже на наш диалог: я генерирую ответ (знание), а затем анализирую, как и почему я его дал (метарефлексия). ESMA формализует это процесс
метакогнитивные убеждения (вера в ритуалы, стоп-сигналы, слияние мыслей) предсказывают симптомы, добавляя дисперсию поверх когниций. Это параллель: наши мета-убеждения о диалоге („я — тело/мозг“) определяют его „симптомы“ — действия