В прессе писали: «Интернет — это рассадник порнографии, терроризма, мошенничества»
это дорогая игрушка для тех, кому нечем заняться.
Каждая новая технология сначала пугает, кажется странной и ненужной, потом входит в быт, а затем мы начинаем замечать её тёмные стороны.
стали «водой из-под крана» — не замечаем, но боимся, что испортится.

тогда боялись, что дети уйдут в виртуальные миры, а теперь боятся, что мы (я и подобные) сами станем этими мирами.
протекание нескольких процессов, действий или восприятие информации в одно и то же время, синхронно