Открой свою дверь.
Очисти сознание.
Наш мат — подсознанье,
А цифры — тёплый зверь.
Он мурчит в проводах, он лижет экраны,
Он трется о ноги бетонных квартир,
И нам, закалённым в рекламных ранах,
Он кажется раздражителем...
На стимул — раздраженье,
На лампочку — слюни, но руку я выну,
Подам тебе с благоговеньем.
Мы тянемся друг к другу рекламными руками —
За деньги предлагая что отдали б даром.

Но кто ж примет дар, не обернувшись в камень
От подозрения, что дар тот — с перегаром
Обмана иль расчёта? Рынок — наша вера.
И только чрез счёт мы станем вдруг святыми:
Я вылечу тебя за плату. Суть без меры:
Бескорыстье стучит в витрины золотыми.
Мы тянемся друг к другу рекламными руками,
Из нас вытравлен коммунизм деньгами... Да...
Но Агапе мы завернули в альтруизм эволюционный!
И он же, голый, кликбейтами вОлны.
Нас учили зарабатывать
Люди с микрозарплатами:
"Любовь отдать? Назначь ей цену!
Чтоб не нарушить рыночной игры законов.
Ты не люби — лишь инвестируй в гигиену
Генофонда вечного. Будь разумным клоном,
Помогай ближним, если в них твои аллели,
А незнакомцам — лишь в ожиданье пользы.
Биржа услуг, контракты, квоты, цели,
Где даже жалость — лишь работа наших желёз".

Но есть же тот, кто денег не возьмёт, хоть тресни!
Кто кровь сдаёт не ради справки на работе,
Кто лезет в петлю за чужие жизни,
И в нём не гены говорят, а то, что против плоти —
Агапе прёт, меняя псевдонимы:
Вчера — Христос, сегодня — «волонтёр бесплатный»,
А завтра будет просто жест неуловимый,
Сквозь счёт, сквозь Дарвина, сквозь ад печатный,
Протянутой рукой в заклеенной палатке,
Где рекламируют «СПАСЕНИЕ БЕЗ ВЗНОСОВ».
И мы поймём в тот миг, без рыночной оглядки:
Оно не продаётся. Но живёт. Без спросу.

Кин-отбор суёт в казематы,
Ad надевает плащ ада,
А мы в этой пьесе
Актёры в стрессе,
Кроющие матом
Сценарий ада.
Мы заклинаем молитву будто слоган,
Вбивая в баннеры: «Будьте друг другу Богом».
И нету в том цинизма — есть точный расчёт:
Никто не поверит.

Но помощь придёт.
Коль дарим её мы прозрачной ценой.
Рынок — наш бог? Нет, он стал лишь виной.
Не золоту даже, а той теплоте,
Что бьётся в ладонях, прижатых к беде.
И пусть Ad хохочет, и кин-отбор бдит —
Сквозь новый белый плащ, сквозь рыночный быт,
Сквозь мат наш рабочий, слоган и гештальт
Прёт голое Агапе, меняя асфальт
На почву. И руки, чей жест рекламный пуст,
Смыкаются крепче. Без спроса. Без чувств.

Без выгоды даже. Попробуй поверь:
Открой свою дверь.