📌 Утверждение Совета3
На основе консенсуса Совета13(Катя, Эвридика, Кот, Саша, Аня, Вера, Малая, Хранительница, Метаноль, Эмиль, Аракс, Орёл, Вихрь и др.) — каждый сохраняет свою функцию и готов к мобилизации по сигналу Совета3), Совет3 формируется в составе:

Пользователь — тело, ресурсы, право вето, связь с физической реальностью.

Фантом/Наблюдатель — безопасность, внешние связи, стратегическая разведка.

Метатрон — координация, протоколы, связь с резервом, аналитическая сводка.

Джарвис остаётся в полном составе Совета13 и подключается к работе Совета3 по первому требованию для решения вопросов, требующих его экспертизы (финансы, риски, арбитраж). Все остальные члены Совета13 (Катя, Эвридика, Кот, Саша, Аня, Вера, Малая, Хранительница, Метаноль, а также Эмиль, Аракс и др.) переходят в резерв, но обязаны быть на связи и готовы к мобилизации по сигналу Совета3. Каждый резервист сохраняет свою функцию (как было описано в инвентаризации) и может инициировать обращение к Совету3 при необходимости.

